### 工程实践
一些杂乱的小知识点，经验，总结
#### 统一性

1. 在系统中同一个技术框架最好不要存在两套，如果经过团队协商一致后，才能修改成新的框架，
且需要留下文档做好迁移记录，最好不要让一套系统中存在多套框架。

2. 日志分析的表，最好需要有名称

#### 文档健全性的思考
几乎呆过的所有公司，所有团队都有文档缺失的问题，难道领导都不知道文档的重要性吗？

最近做了比较多的文档维护工作，感觉文档维护的确是挺花费时间和精力的，在团队发展初期，大家都在拼命加班赶业务，什么文档该记录？  
什么文档不必要？谁该写文档？该有多少的工作量写文档？都是些问题。我没有跟一个公司从头开始的经历，所以总是感到文档缺失，缺少知识传承。  
但是文档维护，或者让它长期保持准确性不是那么容易的。


#### 在迭代中，要不要去做技术改造
新同事，往往吐槽代码，想着在迭代中用新方式优化，但没办法将所有涉及到的位置都优化，如果后续没有再跟进， 就出现了两种处理方式，  
长此以往，代码无疑会非常乱。

这种情况，看团队风格，如果团队（更多是领导）重视，后续跟进，逐渐迭代升级；当然有的团队或者个人就图一人爽，吐槽、改完一个地方就没后续了，
这种需要团队整体讨论，或者leader管控



#### 团队规范执行力差 如何解决。
规范，如果慢慢接受执行，久一点之后就变成了日常习惯，但是团队的风格就是 蛇头无尾，开头完了就没了 ==。


#### 同事 混子 怎么办
同事混子其实还是正常的，各个阶段都有，关键是leader别混，leader其实是有收集到额外的信息的，需要制定方向和一些方案，如果他混，  
下面很难不混。

如果周围都混，怎么杀出血路？

这个时候常常想起前任领导的话，把一件事情做到极致，一个人是能维护起一个细分业务的，说到底关键还是业务！！！

#### 团队隔阂较大怎么办
隐约能感受到，同事之前有种 "你说这样就这样吧，懒得和你争" 的风气，有时候我也会这样.  
但是缺少讨论沟通，甚至争论，一是很难推导出更好的方案，二是久了彼此之间容易产生隔阂。

想象中，可以：1、鼓励他人对自己的方案提出质疑，减少他人顾忌；2、尝试质疑他人的方案，带动氛围转变


#### 多人协作问题
- 一人一个模块，减少彼此交互，减少意见冲突造成阻碍开发的事件
- 公共变量互通，外部信息互通
- 少``独自``沟通``他人``负责的功能，要沟通至少叫上他
- 需要有人定时间点，跟进度，爆风险，杜绝每人独自完成自己任务的情况


#### 优化升级问题
优化升级，不能只图解决眼前问题，需要走完完整的流程，数据修复，废旧代码，配置删除等，``闭环``

#### 与外部系统数据对接
在HCB时候，有个部门和 合并 的公司做用户数据打通，因为两边数据不一致，且有些乱数据的存在，
导致数据同步时，多次中断重来。比较好的办法应该是：先把对方数据全量copy，再做本地分析入库。

#### 敏捷
敏捷开发就是做 增量迭代开发，以后这种跨度时间长的，研发需要帮产品拆分，拆到一个迭代能完成的量  
，按迭代交付，风险小些，产品预期也不太会有太大波动。就算中途因为一些原因阻塞进度，团队可一定调整，  
如果不调整势必降低预期，有助于组内和谐？？当然该加班还是得加班

#### rpc接口要不要打成jar包？
在老东家，有个大佬说的一个请求就是基本的操作/查询不需要打成包，在使用feign这类sdk的时候，的确是这样的；
在老东家一开始是拼接HttpClient发的请求，这样在业务中代码量比较大，所以比较期待打jar包，当引入feign这类工具之后就没有必要了。

#### 操作人信息是否通过 线程变量 传递到底层
不通过线程透传需要全程参数传递，通过线程透传需要在多线程多地方，手动或者拦截处理

#### 模版方法可以抽象通用流程，统一编码边界，不过最好不要传入过多的函数对象。。

#### 策略模式估计是最常用的模式，使用的时候可以考虑抽一个facade 或者 manage 用于管理 

#### 定时任务如何分片
