### 2020 年度总结
一年又结束，收获还是有，就是感觉少了些什么，缺点什么，看看去年的总结，一些做到了，一些仍不满意。

这是稳定的一年，常会想找工作，但找工作与稳定性之间，选择稳定性，或许愚忠吧，以前不听朋友劝阻，离职过频，搞得现在有效难受，
不过年底还是去裸面了一把，效果果然很差啊 = =。开始准备起来把，程序员的职业生命周期真是短的可怕。

#### 大事件
##### 房子装修
今年新房交房，装修完成，为了省钱，依靠老丈人帮忙照看前期少不少麻烦，但是同样出现一些问题，后期自己上心处理（5-9月），也出了些问题，
耗费很多的精力，如果再有类似事件，还是找专业的团队会更好，也更省心。

##### 内部转岗
因为公司被alsc收购，10月份组织结构调整，差点就被划分到报表团队。。。申请去较核心的商品团队，整体来说比之间是更好（报表是真吐了），
加之在5月份左右就开始做商品相关的业务，对这块的业务和人都有接触，新环境适应的挺快。

搞笑的是：19年这个团队的leader就让我加入，但当时怕处理不好和之前团队的关系就没转，结果就在之前团队耗费了一年时间，想到这就难受。
如何判断一个好公司，如何判断一个好团队，也许真的经历过，踩过坑才能知道吧，这样的机会估计是不会再多了吧，哈哈哈😂

##### 晋升答辩
今年的工资基本就没涨，3.75突然不香了，19年还能奔着好好做好，然后晋升加薪，结果几乎啥也没有，结果心冷有点不知方向。
结果年底，在职级合并之前，根据去年的绩效，搞晋升答辩。

先说结果：没过。主观和客观的原因都有。
客观原因：就给3天时间准备ppt，白天还得做正常迭代工作，每天做到凌晨三四点，一天就睡四五个小时，无疑让本就不会写ppt的我雪上加霜，
好在老板亲自下场指导，给了不少指导，不然就要裸妆上场了。。。
主观原因：1、临场表现能力差，一些东西做了却没有说好；2、日常总结不够，东西全是临时赶工，缺少关键总结；3、亮眼的东西不够，业务上产品缺乏迭代，
所以在技术上也缺乏演进，难有深度。

这次晋升本身不会有任何影响，只是职级晋升，过与不过都不影响工资。不过还是有收获的，视野拔高了，ppt能力有些提升，对以后写方案有帮助。
当然也知道自己的不足，比如：答辩时不够自信，"可能"这个词说了无数遍；日常工作中方案整理的比较少；

##### 学习
如去年所说，上半年看了大数据的一些资料，hdfs，hbase，flink框架太多，做业务开发真难精通。除非转岗大数据，不然不可能现在再转型大数据。

#### 思考
##### 工作
在来当前这家公司之前，拒掉了某家公司的offer，已经从100人发展到2000人，如果当时过去，或许已经是小leader。而现在在这里虽然也在
做事，在忙碌，但前景茫茫，而自己还不得不为以后控制跳槽频率，真是吐了。这个行业的机会成本真实大啊。

对下份工作，要么是稳定的国企性质的公司，要么就是有前景的小公司，要么是大型一点的公司，但一定是上升型的公司，这样才能有发展机会，不然
一不稳定，二无发展前景，图什么呢？工资？

工资是最基本的要求，发展才是最重要的，单论技术，自己绝不是最顶尖的那类，自己的优势是：
- 事业心。愿意付出更多以获取更多，尽管太多声讨996，被公司压榨，但真有希望，自己愿意付出更多
- 思辨能力。看清事物本质（一定程度上- -！），知道在做什么，总结问题。
- 技术过硬。有多硬，其实也没多硬，但至少在日常工作中够用，中上？所以这也是自己需要突破的地方，不过不是突破高深、精尖技术，
而是突破业务，在一个行业深耕，成为领域专家。

##### 计划
接下来一段时间是做与alsc融合，熟悉融合过程的中长期方案，形成个人方案。
面试复习，苟到明年 4月份开始找工作，最好在5月前找到，目标非国企涨薪：30%，国企平薪也行。


