### 2019 年度总结

总结这个事情真该每年都做，在前几年里，虽然也在持续的向上发展，但是的确也该有个文档什么的，
可以回头看看，都是怎么走过来的，缺点有没有改正，优势有没有发挥，目标有没有达成。

2019 经历了不少事情，公司动荡，部门变更，公司变更，虽然最终的结果还算符合要求，但仍是不满足。
最遗憾的事情就是HCB（老东家）的没落，这是我呆过最好的公司（领导能力，部门技术氛围，同事关系）。
从18年进入公司就保持不错的状态在努力，以准备在今年调薪升级，但是却遇到集团架构调整，开始裁员，
虽然没被裁，也争取到了去支付部门的机会，但却信不过公司画的饼，最终选择了离职。

总想踮起脚尖努力去争取，所以找工作真的花费了不少精力，不停去试探，以找到自己的位置，
夸张的是一直自认为身体不错，居然在那段时间中暑了。本来最想去，也以为会有机会的是美团，
可是今年寒冬，当时投递的简历，一个影子也没有，后来沟通才知道招聘需求是阿里p6+。

找工作的具体细节就不写了，之前也写过总结文档，最后来到KRY，公司做收银pos机，部门做零售、服务业这块。
由于一些历史原因，这个团队剩一个java，hr说快速发展的一个团队，半年了，只再招了一个java！！！
听老前辈说这个团队进人很难，也不知道该高兴还是不高兴。不过有点值得高兴的就是转正分数挺高的，
可以提前转正，但是错过了时间。

这个团队后端只做报表维护和一些零散设置功能，由于代码库全从其他团队复制而来，所以的确不需要太多人维护，
而且由于产品经理也是空降，对报表不熟悉，导致并没有新报表产生，平时只做些零散的更改，
或者做些边角料工作！！其实没想过只做报表，还只是维护copy来的报表，只怪自己当初了解的不够仔细吧。

技术技能方面，去年上半年在为找工作准备，整体处于复习阶段，整理了spring加载过程，并发包源码，
java版的算法部分，下半年主要是熟悉新公司用到的框架，包括kafka，feign，hystrix，mybaitsPlus，
zookeeper等，整体感受是看应用框架收益不大，所以看了些理论方向的，重构第二版，DDD（一点点），
敏捷开发。下半年有些放松，整体效率不高。明年上半年目标是大数据方向的技术积累，近期会梳理报表的数据架构，
常见实践，形成文档，完成后切入相关技术框架，争取在6月份能够熟练使用一两个核心框架。

#### 思考

##### 如何成为技术leader
想走技术管理这个方向，一直关注这个话题，之前有咨询过HCB以前的两个leader，一个是支付技术经理，
外号蛟爷，一个入职阿里P7。

蛟爷说没有为技术leader准备过，当团队壮大到一定规模时，领导指定他来做管理，当然他的业务很强，
也是最开始到HCB做支付的一批人。我去时，内部同样是分模块，也有小组长，如果以后部门壮大，
组长就有机会晋升。``所以最大的机会就是部门壮大``，不过在这之前如何成为小组长，
我觉得应该是表现出足够的``技术能力``、``业务能力``和``沟通表达能力``以得到leader的认可。

P7是一个``认真``，``有要求``的人，会批评指正每一个变量，接口的命名，给的建议是提升能力，
当有机会来时，要主动承担，把一个事情干到``极致``。他最开始负责的积分系统，后面也成了全公司的积分系统。

本来还准备多观察学习leader、部门领导的管理，但是现部门的老板们无为而治，强调下属们自驱。。。

##### 技术人员对业务的深度问题
OPPO 二面时发现一个问题，我的确不太关注业务，也没太想过业务闭环，例子就是优惠券发卷效果统计。
所以在KRY每次需求评审时，都会注意需求背景，效果统计，职责划分等，也拆穿过伪需求，继续加油。

关于业务闭环，报表似乎没有业务可言？就是数据聚合。数据清洗后连 if else 都很少 - -。

##### 到底想做什么样的工作
做报表等面向B端的业务都是这么无聊的吗？也可能是来之后就只做了边角料工作把！！！有过跳槽的念想，
但不想频繁跳槽，时间成本，履历影响，所以只能利用现有的资源丰富自己。思考过，其中包括工作是目的是什么？

工作于我而言，就是获取经济收入，积累资源、经验知识，丰富经历，努力使自己成为一个领域的专家。
报表场景在整个市场需求不小，在不厌烦，也不精通的情况下，对自己是有收益，有价值的。
这个价值不是报表的业务呈现，而是底层的数据架构、技术框架和它具体的技术实现。

##### 多说多做
由于个人性格的原因一直不太爱表达，但这明显是阻碍职业发展的，今年在工作中也在开始多表达，
当然也常常事后觉得说错了话。新工作中常常需要与外部沟通，倒是锻炼了和外部沟通的能力，
在沟通时也更加自信。其实大家都只认正确的事，不认可可以反驳，实在定不下来让组长定，
而自己要做的就是表达技术思考，提高技术影响力。

部门环境，公司整体环境，让人很难多做起来，具体情况也不明示，自己能做到的就是多梳理，
可以重构的地方文档先行，可以引入技术框架的地方先调研，慎重实施。

