# 工作生活中的选择

## 20190504 去支付部门思考

### 对比
项目 | 支付部门 | 车油司机端 | 备注 
---|---|---|---
部门业务 | 支付 | 活动/营销 | 过去后划分到了账号/合规组 
学习 | 支付业务/支付系统构 | 无特别可学内容 | 但是活动业务有很多可以做业务优化的地方（事后，面试过程中发现）
跳槽考虑 | 边学习业务边面试 | 边工作边面试 | 
辞退大礼包 | 无机会 | 由于绩效等还行，很可能拿不到礼包 | 

### 总结
这个选择，利弊差不多，事前82开，事后55
- 利：学习到了新业务；
- 弊：没有深入营销业务继续深耕（这点是在选择之前没有考虑到的，如果考虑到了，应该不会选择新业务）


## 20190601 是否离职思考

### 对比
项目 | HCB | KRY | 备注
---|---|---|---
薪资 | 11k * 13 | 14K * 12 | 信息不对称，导致薪资沟通存在问题，是几个offer中薪资最低的一个
业务领域 | 支付 | erp | 
公司发展 | 公路物流领域独角兽，但集团调整，影响较重 | 口碑子公司 | 
稳定性 | 更稳定 | 增加了跳槽次数，影响以后求职 | 
知识积累 | 支付业务知识 | erp业务知识 | 技术积累都只有靠自己，想转型大数据
环境 | 团队已固定，不好融入 | 扩招人较多，新团队
心态 | 行业环境不好，无法同时投入精力找到满意工作，很好地学习当前业务，不想给现在部门留下不好的印象，精神压力太大 | 重新开始  

### 总结
的确有了解/学习到支付部门相关的业务，但是很浅，缺乏思考，同时一直没有找到特别满意的工作给了自己很大的压力，
目标15k，却只拿着3个14k和一个13k的offer。多方面的原因吧：
- 行情走低；
- 目前11k到hr那关基本都会压工资；
- 技术能力。

也试着不找工作，却为过去一年的努力得不到效益而失落吧，想要证明自己可以。
留在HCB更多的是在赌，赢了欢喜，也更稳定；输了又是一年的付出，已经老了，赌不起了。

### 事后回顾
薪资有些调整，薪资是12-16薪，不过还得具体看年底情况，另外的就是问题了：
1. HR普遍有压薪情况，以后找工作看情况可往上提一定成分
2. 这个部门根本不是做erp的，现在主要工作就是报表的修修补补，系统问题修复，以后找工作时需要注意
    1) 确认主要工作内容，工作职责
    2) 团队融入问题，基本可以不考虑，也实在无法预测，这次没有大量扩展也能比较好的融入

3. 或许留在金融苦半年学习些金融业务知识是更好的选择


## 201912 轮岗其他部门
背景
- 平时有逛其他部门confluence的习惯，偶尔也会点赞评论，和某个部门有些沟通
- 自己有轮岗的想法，平时也向周围的同事了解过相关的事情。
- 某次聊天，该部门同事透露他们领导说过，缺人可以考虑挖我这个迷弟，还是有些尴尬的，不过对方是boss啊 = =。


项目 | RETAIL | 某部门 | 备注
---|---|---|---
技术氛围 | 几乎无，领导也不重视，靠个人自驱 | 各类技术文档记录较好，偶有分享，公司中比较好的部门 | 自驱倒是对自己没什么影响，但是没人指引方向，定指标，一些改造点始终无法完成甚至不会开始
领导 | 业务型，业务敏感度比较高，逻辑思维强 | 技术型，视野广，实践丰富，技术能力强 | 都挺好
部门发展 | 目前后端3人，年后扩展3-5人，有一定的机会 | 一个业务基础部门，整体发展已经稳定，过去老实做小弟 | 倾向前者
工作内容 | 所有的业务：报表、零散功能，工作内容可见一般 | 后续拆分核心层和领域层人力需求比较多，可能做一些领域层封装的工作 | 
业务积累 | 报表可以算业务吗？自闭中... | 某基础业务领域 | 
技术积累 | 零散功能部分可以做到麻雀虽小，五脏俱全，但不够深入 | 发现更多的问题，解决更多的问题，有深入的机会 | 

业务积累是硬伤，技术深入度不够更伤，核心竞争力降低导致可替代性太高！！！！
另外还比较担心轮岗带来的人际关系问题，领导肯定是不愿意见的。

TODO 先到这，看来年招人情况。

