# 面试总结

## 技术问题
1. concurrentHashMap and hashMap and hashTable
1. mysql查询优化
1. 线程池
1. AQS
1. 线程的状态
1. jvm 内存构造，回收算法，常用配置
1. rabbitMq 死信 
1. redis 数据结构，集群，复制备份等
1. spring bean生命周期
1. spring mvc 启动
1. spring mvc 请求处理流程
1. sharding-jdbc 分页合并逻辑
1. servlet生命周期
1. 画用例图，流程图，序列图
1. 商城系统设计题


## 找工作看重什么
1. 稳定性
1. 业务发展，部门盈利的模式是什么
1. 技术氛围
1. 薪资成长性 

## 职业规划
想走技术，希望能在两年内做个小组长，那这也必须要去个稳定的公司，如果频繁变动，去另一家公司也只有当小弟的份，周围太多这样的同事。

## 和同事相比，怎么样
这个问题比较难，往好了说容易给人一种吹逼的假象，往低了说又会让人觉得不自信，自己一开始也没回答好，思考后觉得这样回答或许更好

其实大家能在一家公司，在能力上差异是有，但不会特别大，这个有时候也很难辨别谁强谁弱多少，在以前看到一篇文章，
说能力的强弱就是解决问题的能力，如果遇到一个问题能很快解决，或者说能通过其他途径有效的解决，那么这就是能力的体现，
这的根本其实就是基础技术能力怎么样，对业务的了解怎么样，对工具的了解怎么样等等。

### 基础技术能力怎么样？
spring，springMvc，jvm，mysql，mybatis，juc，算法 等等
### 业务了解情况怎么样？
为了熟悉业务，前期加班，并画xMind理逻辑 等
### 工具使用情况怎么样？
git，idea，流程图，mysql客户端 等
### 技术输出怎么样呢？
- 学习小组的输出
- 分库分表实施
- jvm问题排查
- mysql性能优化
- 技术文档输出（spring mvc 参数解析， 某项目序列化问题排查 等）

## 当被一个小问题卡住了，面试官提示了结果，而你本来是知道的，怎么办？
有时候由于沟通问题，常常回答不上一些简单问题，比如上次就被问到“spring 怎么开启注解扫描”，
没想起来（尴尬），当面试官给了答案之后自己也没做什么表示。
面试结束后想，当时应该补充一下他的用法，还可以配置的属性（includeFilter，excludeFilter之类的）等，
避免给人一种这么简单都不知道的感觉 = =
还有被问“在工作中使用过什么设计模式”回答了用过工厂方法，策略等，
然后再被问"单例模式用过吗",我居然只回答了说在工作中其实还没有用过，就没有后续了，
其实自己是知道几种实现方式的，回答工作中没有用过，给人的感觉就是“这个我不太熟悉，您问下一个问题吧。。。”

## 当自己回答正确，面试官却坚持说没有答对，怎么应对？
之前去一家国企二面，其中问了“StringBuilder 和 StringBuffer 的区别”自己其实是正确回答了的，
面试官一直否定，质疑基础不牢，他的意见是“如果在单线程环境下，没有线程竞争，那不是用StringBuffer也没毛病，
就没有用StringBuilder的机会？”，

面试结束后直接走了，回去翻了源码，fucker，这两个有共同的父类,StringBuffer就是每个方法都加了锁，
它是线程安全的，“就算是在单线程下，加锁也是有开销的，所以肯定会影响性能！！”（这个理由当时没有想到）

自己在当时也没有想到那么多吧，没有拿出有力的证据来推翻对方，或许当时不直接走也可以跟他沟通清楚。

## 



